---
title: 思考一些基本问题（上）：存在主义与时间哲学
description: 探讨不确定性对抗、过去现在未来之贯穿以及存在主义焦虑。
date: '2026-03-25T22:46:05+08:00'
categories:
- 反思
tags:
- 存在主义
- 时间哲学
- 自我认知
- 不确定性
- 哲学思考
slug: existentialism-time-philosophy-basic-questions
image: ''
---

我是由过去、现在、未来构成的，任何一个缺失都不是我。我，是贯穿的。这从逻辑上表明，我还有大把的努力空间，我现在的能力还没有丧失！

我要接受我的过去，著眼于当下，展望未来。我现在的一个误区是没有很好地接受过去，不注重当下，反而频繁思考未来。我们人生就是在对抗不确定性和确定性，我们思维不断地思考这些问题，但最终还是需要实践来检验我们。什么时候我们才能不对抗这些不确定性？恐怕只有到了盖棺定论的时候。人死后才能公允地评价此生作为，或者说还要在更远之后才能评价功过。一个人在死之前可能是穷困潦倒、在街上祈祷的流浪汉，但他死后仍有可能成为世界级的画家。

因此，我们可以不再去寻找那些过于确定的东西，而是勇敢向不确定进发。毕竟无论是科研还是人生道路，都是勇于探寻不确定性的道路，我们要勇于、敢于、善于尝试，善用抓手一步步向上攀爬。

想一下《想像的共同体》，肯定是我今后的书单。这是通过想像、历史文化以及社会赋予的经济或社会价值所形成的。我觉得要向理想方向发展，达到一种「虽不能至，心向往之」的境界才是最好。这也是一个期望，要合理管控这个期望，需要具备一些经济学知识，包括一般均衡理论（虽然我还不太懂其含义），透过博弈论的交互去理解。对于机会成本的认识也能让我们更有动力。应该有一些预测和改造，这样才能从管理者的身份进行全面的范围思考，否则所谓思考一辈子，最终还是停留于底层思维。
